אראה לך, אני אקרא ואתה יכול לרשום.
טוב, נעשה ככה.
אולי אוסיף משהו, קצת.
מצוין.
מה זה?
זה היה רק בצד אחד שם.
וזה בצד השני.
יש לי, כאן שומה מלידה, כאן פצעון, סבתא.
אני לא רואה אותך. הכי ימינה.
זה אתה? כן, אני רואה עכשיו.
הנה אני עומד.
כן, אני רואה.
וזו דודה שלי מרוסיה, האחות של סבתא דוסיה.
אני מבין.
הנה סבתא דוסיה עדיין צעירה לפני המלחמה.
והנה אבא שלך, זה אנחנו במוסקבה.
סבא רבא שלי.
אז זה אבא שלך? איפה?
ובכן, מי עוד?
ילדה בשם סטלינה, שנורתה יחד עם סבתה וסבתא רבתה.
הראה לי.
כל כך קטנה. כן.
ובכן, זה היה לפני המלחמה. כן.
ובזו, בשנת ארבעים ואחת היא הייתה בת שש.
אז גם ילדה קטנה ירו. שלום.
כשהמלחמה התחילה, גרנו בכפר נצ'איאנויה, מעבר לניקולאייב לכיוון אודסה.
שם כשלושים קילומטר, אני לא זוכר בדיוק.
הפצצות של חיל האוויר הגרמני היו די אינטנסיביות,
והיינו צריכים לברוח משם.
מי עוד היה שם? כלומר אתם...
ובכן, סבתא וסבא. סבתא מניה וסבא פיודור, אמא שלי, אני והאח שלי.
והייתה גם דודה שורה.
אני זוכר מרתף ארוך ותקרה מקומרת.
כן.
שם ישבו אנשים לאורך הקירות.
מה שנשאר לי בזיכרון, לפני העיניים: ערמה ענקית של ספרים בחצר.
שם הייתה ספרייה, בית ספר להכשרת מורים.
אני לא יודע אם שלנו זרקו אותם בזמן השחרור, או שהגרמנים כבר עשו את זה.
הערמה הענקית הזו של ספרים נשארה לי בזיכרון יותר מהכל.
אירופה במאבק.
המאבק על יבשת שלמה ושלווה,
על אירופה חופשית ועצמאית.
המאבק על הערכים והדמוקרטיות שלנו.
המאבק על החופש שלנו והיכולת לקבוע את גורלנו בעצמנו.
אל תטעו. זה מאבק על העתיד שלנו.
בסופו של דבר, אנחנו, האירופאים,
לא רגילים להרגיש בנוח לדבר במונחים כאלה.
כי האיחוד שלנו הוא ביסודו פרויקט שלום.
אז כן, אירופה חייבת להילחם.
וולודימיר זלנסקי נכנס לאולם הקונגרס האמריקאי למחיאות כפיים סוערות ביום רביעי.
נשיא אוקראינה היה שם כדי לנאום בישיבה משותפת של הסנאט ובית הנבחרים,
בתקווה לשכנע אותם להמשיך לממן את ההגנה של ארצו מפני רוסיה.
אף אחד לא תרם כמו אירופה.
כ-170 מיליארד יורו בסיוע צבאי וכלכלי עד כה,
ועוד יידרש.
אני באמת רוצה להראות לכם את הרגע החזק הזה. הקשיבו.
זה היה רגע חזק כשהתרחשו מחיאות כפיים סוערות
לנשיא אוקראינה וולודימיר זלנסקי.
היום המצב במזרח מיוצב. ככל שאפשר.
במיוחד ברגע שרוסיה רוצה להתחיל פעולות התקפה נגדית.
כלומר, לא רק כמות, אלא כדי להגן,
לייצב, להחזיק את המצב, צריך שוויון כוחות.
וכדי לתקוף, צריך כוח גדול יותר.
יש מלחמה אמיתית באוקראינה נגד כל העולם,
נגד הדמוקרטיה והערכים.
אני לא רוצה לחזור על המילים האלה, אולי הן מעייפות חלק מהאנשים,
אבל הן מעייפות רק את אלה שלא נלחמים ולא יודעים
מה זו מלחמה, ולא איבדו ילדים.
ולכן אי אפשר לדבר ככה. יש לנו עכשיו את סוג המלחמה הזה.
אין מלחמה. אבל היא יכולה לבוא.
גם לאירופה וגם לארצות הברית.
כי, תודה לאל, טילים לא מגיעים לארצות הברית.
אבל יש לנו איתכם לא דיאלוג, אלא מצב עם פוטין.
ומחר טילים יכולים להגיע לכל מדינה.
ולכן, אם לאירופה, וטילים כבר עפים,
אם פוטין, רוסיה, הצבא שלו יבואו לאירופה...
שמי דמיטרוק ארטיום.
אני אדם אורתודוכסי,
פטריוט של ארצי,
כרגע חבר פרלמנט של אוקראינה.
הסיפור הזה לא עליי.
זה סיפור על אוקראינה שזלנסקי יצר,
ועל הדיכוי שעברו וממשיכים לעבור
עשרות אלפי אנשים באוקראינה.
במדינה שלנו צוברת תאוצה
ארגון פשע כמו ה-TCK.
הם טוענים את הבחור, בכוח!
תראו, פרצופים פרצופים
היום אזרחי אוקראינה פוחדים לחיות במדינה שלהם.
חבר'ה, למה אתם מחזיקים אותו בכוח?
רד ממני! מזדיין!
עובדי ה-TCK לא רק תופסים אנשים בכל הארץ,
הם גונבים, מכים אנשים ללא עונש.
הם חוטפים אדם.
תראו, אנשים מצלמים את זה, זה ה-TCK.
אדם חף מפשע לחלוטין
שפשוט הלך ברחוב, הם תופסים אותו.
**לא מובן**
אנחנו מדברים היום על כך
שבאוקראינה בפברואר-נובמבר 2022 היה קיים
מחנה ריכוז של ה-SBU.
והוא התמחה בכך
שהביאו סוגים שונים של אנשים
לשם בדרכים חוץ-משפטיות.
כלומר, הם פשוט תפסו אותם ברחוב.
**לא מובן**
עזרה! עזרה!
והוא יושב במרתף ב-TCK.
הם כופים עליו נרטיבים שם, לוחצים עליו פסיכולוגית.
אין לו גישה לא לעורך דין,
לא לקרובים, לא לאוכל, לא למים, כלום.
חכה, אתה, לעזאזל!
בוא נדבר!
אני לא רוצה להילחם!
כמובן, הרבה אנשים נשברים.
כמובן, רבים מסכימים למשהו.
תזוז כבר! היי!
תקשיב, אני אדם
שעבר עינויים,
ואני אגיד לך בוודאות שאי אפשר לעמוד בעינויים.
הם ריססו אותי עם מיכל גז!
אנשים! ריססו עם מיכל!
אנשים!
כשמענים אותך, אתה תגיד,
תחתום, תסכים לכל מה שרוצים.
במיוחד כשמתמרנים באמצעות קרובים או יקירים שלך.
אתם יודעים בעצמכם מה יהיה.
הכל יהיה בסדר. הם אומרים "לא". אף אחד לא נענש.
אומרים "לא".
כי, למרבה הצער, אף אחד לא יכול להגן עליהם.
למה אתם לא עושים את זה כך שאנשים ילכו נורמלית לצבא?
איזו סחיטה זו?
איזו שנה זו?
להכות, לטפס לתוך מכוניות.
יש לי בידיים עדויות של עדים
שעברו דרך מחנה הריכוז הזה,
שהיו שם שישה חודשים.
הם הוחזקו כל הזמן עם שקים על הראש,
שכבו על הרצפה באולם ספורט.
הם הוכו, עברו פגיעות גופניות.
אבל זה בן אדם!
מה אתם עושים?
הסרטון הזה מקראסנוגראד.
מחוז חרקוב.
עדויות הודאה, כביכול, נגד מי שיגידו,
על מי שיצביעו.
אל תכו אותו! למה אתם מכים?!
כל האזרחים שלנו רוצים לחיות
במדינה דמוקרטית חופשית.
כל האזרחים שלנו רוצים לקרוא ולדבר בשפת האם שלהם,
בין אם אוקראינית ובין אם רוסית.
הם רוצים לכבד את הגיבורים שלהם באזורים שונים.
הם רוצים ללכת לכנסייה שהם בוחרים, לא כזו שכופים עליהם.
אני אוקראינית אתנית.
אני מדברת בשפה שבה משתמשים בעיקר כאן במחוז דונצק.
מה אתם עושים?! עזרה!
למה אתם נוגעים בו?
הם זרקו את התיק!
עזרה!
אני מבינה אתכם מצוין.
למה אתם לא מבינים אותי?
באתם להגן עליי כאן?
או באתם להשפיל אותי רק כי נולדתי כאן?
בגלל שאני אוקראינית!
אתם רוצים להשפיל אותי על זה?
תעזבו לעזאזל!
עזבו אותו!
עזבו את הרגליים שלו. עזבו.
תודה.
בוא, ניסע!
אני לא רוצה לתקשר עם אדם כזה שמשפיל את העם שלו.
לא מגן, אלא משפיל. אני שמחה עבורך.
שאתה אדם כזה.
אי אפשר לאסור את האמונה שלנו.
האמונה נצחית, האמונה מפוארת, האמונה שלנו אורתודוכסית.
האזרחים שלי, אזרחי אוקראינה, שמגינים ומשלמים את המחיר הגבוה ביותר.
הם מגינים על החירות.
אני מאוד שמח להרגיש את הרגש הזה, שזה המחיר
שהם חייבים לשלם.
אנחנו נותנים את האנשים הטובים ביותר שלנו, החזקים ביותר, היקרים ביותר.
והיינו צריכים לברוח משם.
אני מתכוון, זה מחיר גבוה,
מחיר גבוה מאוד, אלפי אנשים שנהרגו.
מי מכה אותו? הם חונקים אותו! הם מכים אותו!
המשטר של זלנסקי ניסה כמה פעמים להרוג אותי בגלל העמדה שלי.
החיים ינצחו את המוות, והאור ינצח את החושך.
תהילה לאוקראינה!
אנחנו נותנים את חיינו למען ערכים, למען זכויות, למען חירות, למען הרצון להיות שווים בדיוק כמוכם.
זו המשימה שלנו בכבוד, ידידים יקרים, אחים ואחיות.
לאסור טלגרם באוקראינה עכשיו מיד.
אני זוכר לפני העיניים ערמה ענקית של ספרים בחצר.
עזרה.
חבר'ה, חונקים!
עזרה, בבקשה!
אני רוצה שכל העולם יידע: את בעלי לקחו פשיסטים ולקחו אותו, אין קשר איתו.
זה אחרי שקברתי את הילדים שלי.
מי אתם?
אז גם ילדה קטנה ירו. שלום.
היא הייתה בת שש לדעתי.
עזבו!
באיזה עניין אתם לוקחים את הגבר? מה אתם עושים?
מה אתם עושים? מה אתם עושים?
היי, תראה את הפנים שלך!
עזוב את האדם!
מה אתם עושים?
עזוב את האדם! עזבו!